それでは 被子（ひし）植物の 特ちょうです。
その特ちょうで 被子（ひし）植物は さらに 2つに 分けることが できる という 内容です。
まず 復習です。種子で増える 植物を 種子植物 と言います。
種子植物は 2つに 分けられます。
裸子（らし）植物と 被子（ひし）植物です。
ちがいは 何か 覚えていますか。
ちがいは 胚珠（はいしゅ）が 子房（しぼう）に 包まれているか いないかです。
裸子（らし）植物は 裸という字が あるように 胚珠（はいしゅ）が 何にも 包まれていません。
被子（ひし）植物は 被るという字が あるように 胚珠（はいしゅ）が 子房（しぼう）の中に 包まれています。
被子（ひし）植物は 特ちょうで 二つに 分けられます。
根 茎（くき）葉の 特ちょうを 見ましょう。
網状脈（もうじょうみゃく）を持つ 植物は 茎（くき）の断面の 維管束（いかんそく）が 規則的に 輪のように 並んでいて 根は 主根と側根が あります。
平行脈を持つ 植物は 維管束（いかんそく）が バラバラに 並んでいて 根は ひげ根が あります。
今日は 根 茎（くき）葉の 特ちょうに 加えて 発芽した時の 葉の数や 花びらの形も くわしく 見ましょう。
まず イネの葉脈は どんな形か 分かりますか。イネの 葉脈は 平行脈です。
平行脈が 分かれば 茎（くき）の断面の 維管束（いかんそく）や 根の形が 分かります。
維管束（いかんそく）は バラバラに 並んでいて 根は ひげ根が あります。
では イネが 発芽した時の 様子は 分かりますか。
それは こういう形を しています。
次は ヒマワリを 見ましょう。ヒマワリの 葉脈は 分かりますか。
ヒマワリの 葉脈は 網状脈（もうじょうみゃく）です。
網状脈（もうじょうみゃく）が 分かれば 維管束（いかんそく）の形や 根の形は セットで 覚えている と思います。
維管束（いかんそく）は 輪のように 規則正しく 並んでいて 根は 主根と 側根です。
発芽した時は このような 様子に なっています。
イネと ヒマワリが 発芽した時の 様子の ちがいは 何でしょうか。
それは 発芽した時の 葉の数が 1枚か 2枚か という ちがいです。
発芽した時 最初に開く 葉を 子葉 と言います。子供の葉 と書いて 子葉です。
子葉が1枚の 植物の仲間を 単子葉類 と言います。
子葉が2枚の 植物の仲間を 双子葉類（そうしようるい）と言います。
次に 子葉が2枚の 双子葉類（そうしようるい）の 花びらの 特ちょうを 見ましょう。
ここに アサガオと サクラが あります。
それぞれの 花びらは どんな 特ちょうが ありますか。
アサガオは 花びら 一枚一枚を 切ることが できません。
すべての 花びらが くっついています。
一方で サクラは 一枚一枚 花びらを ちぎることが できます。
それぞれの 花びらが はなれています。
くっついている 花びらを 合弁花 と言います。
はなれている 花びらを 離弁花（りべんか）と言います。
合弁花を持つ 植物の種類を 合弁花類 と言います。
離弁花（りべんか）を持つ 植物の種類を 離弁花類（りべんかるい）と言います。
では 具体的に 合弁花類や 離弁花類（りべんかるい）は 他に どんな花がある のでしょうか。
合弁花類には アサガオや タンポポが あります。
タンポポは これで 1枚の花びら ではありません。
ここに 筋があって 5枚の花弁が くっついて 一枚に 見えています。
タンポポも合弁花類です。他には ツツジも 合弁花類です。
次に 離弁花類（りべんかるい）は アブラナが あります。1枚ずつ ちぎれるから 離弁花（りべんか）です。
エンドウは 形が 少し複雑ですが 実は 離弁花類（りべんかるい）です。
では 最後に まとめです。
種子植物は 裸子（らし）植物と 被子（ひし）植物に 分けられます。
胚珠（はいしゅ）が 子房（しぼう）に 包まれているか いないかの ちがいです。
被子（ひし）植物は 子葉の数で 単子葉類と 双子葉類（そうしようるい）に 分けられます。
双子葉類（そうしようるい）は 花びらが くっついてるか いないかで 合弁花と 離弁花（りべんか）に 分けることが できます。
今日一番 大切な 単子葉類と 双子葉類（そうしようるい）の 特ちょうを 整理します。
単子葉類は 子葉が1枚で 葉は 並行脈です。根の形は ひげ根です。
茎（くき）の断面の 維管束（いかんそく）は  バラバラに 並んでいます。
子葉が 2枚の 双子葉類（そうしようるい）は  網状脈（もうじょうみゃく）です。
根は 主根と側根です。
茎（くき）の断面の 維管束（いかんそく）は 規則的に 並んでいます。
被子（ひし）植物の 特ちょうと これらの 特ちょうを持つ 植物の種類を セットで 必ず 覚えておいて ください。